မင်္ဂလာပါ။ အခု အင်မတန် စိတ်၀င်စားစရာကောင်းတဲ့ အခြေအနေလေးတစ်ခုရှိနေပါတယ်
ချိန်ခွင်ရဲ့ နှစ်ဖက်လုံးမှာ အလေးချိန်မသိသေးတဲ့ အတုံးတွေ ရှိနေပါတယ်။ အဲဒီ အလေးတုံးတစ်ခု ရဲ့ အလေးချိန်ကို Y လို့သတ်မှတ်ကြရအောင်။
Y ကိုသုံးတဲ့သဘောက မသိကိန်းကို X လို့ အမြဲသတ်မှတ်စရာ မလိုတာကို ထင်ရှားစေချင်လို့ပါ
မသိကိန်းကို မိမိကြိုက်နှစ်သက်ရာ သင်္ကေတနဲ့ သတ်မှတ်နိုင်ပါတယ်
ဒီအလေးတုံးတွေအားလုံးဟာ အလေးချိန်တူကြလို့ အားလုံးအပေါ်မှာ Y လို့ရေးလိုက်တာပါ
ချိန်ခွင်ရဲ့ နှစ်ဖက်လုံးမှာ တစ်ကီလိုဂရမ် အလေးတုံးလေးတွေလည်း ရှိနေပါသေးတယ်
ကျွန်တော် ပထမဆုံးလုပ်ချင်တာက၊ ဒီ အချိန်မသိသေးတဲ့ အလေးတုံး ဘယ်လောက်လေးတယ်ဆိုတာ အဆင့်ဆင့်ဖေါ်ထုတ်ဖို့ပါပဲ
ပထမဆုံးလုပ်ကြရမှာက၊ ဒါကို အက္ခရာသင်္ချာ ကိန်းတန်းရအောင်ဘယ်လိုရေးရမလဲဆိုတာ စဉ်းစားကြဖို့ပဲ
ဒီချိန်ခွင်မှာ ဘာတွေရှိနေတယ်ဆိုတာကို သင်္ချာသင်္ကေတတွေသုံပြီး ရေးပြကြရအောင်။
ဒီဘက်မှာ Y သုံးလုံးနဲ့ ကီလို သုံးတုံးရှိတယ်။ ဒါတွေစုစုပေါင်း ဘာနဲ့ညီသလဲဆိုရင်
နောက်တစ်ဖက်မှာ Y တစ်လုံးနဲ့ ကီလို ခုနစ်တုံးရှိတယ်။
အချိန်နည်းနည်းယူပြီး ရေးကြည့်ပါ
ဘယ်ဘက်မှာ စုစုပေါင်း ဘယ်လောက်ရှိတယ်ဆိုတာ စဉ်းစားရအောင်၊ အလေးချိန် Y ရှိတဲ့ အတုံး ၃ တုံး
ဒါဆို အလေးချိန် 3Y ရတယ်။ ဒါတွေနဲ့အတူ ကီလိုဂရမ် ၃ တုံးလည်း ရှိနေတယ်။
ကီလိုဂရမ် ၃ တုံးက ၃ကီလိုဂရမ်၊ Y ကီလိုဂရမ် ရှိတာက ၃ တုံး ဆိုတော့ 3 Y ကီလိုဂရမ်
ညာဘက်မှာ Y ကီလိုဂရမ်လေးတာက ၁ တုံး ဆိုတော့ 1Y။ တကယ်တော့ 1Y လို့ ရေးဖို့ မလိုဘူး
1Y နဲ့ Y ဟာ အတူတူပါပဲ။ ဒီတော့ Y ကီလိုဂရမ် ရယ် ကီလိုတုံး ၇ တုံးရယ် ရှိတယ်
၁ ၊ ၂ ၊ ၃ ၊ ၄ ၊ ၅ ၊ ၆ ၊ ၇ ခု။ ဟုတ်ပြီ စုစုပေါင်း ကီလိုတုံး ၇ တုံး ညာဘက်မှာရှိနေတယ်။
ချိန်ခွင် ဟာ နှစ်ဖက်ညီနေတယ်။ ဒါဆိုတော့ ဘယ်ဘက်အလေးချိန် ပေါင်းဟာ ညာဘက်အလေးချိန် ပေါင်းနဲ့ ညီတယ်
ဒါကြောင့် ညီမျှခြင်းလက္ခဏာကို ဒီမှာရေးလို့ရပြီ။ အစပိုင်း အဆင်ပြေပြီပေါ့။
ပြင်ပလောကအခြေအနေတခုကို သင်္ချာ ပုံစံနဲ့ ဖေါ်ပြလို့ရပြီ
ရှေးက ရတနာဆိုင်တွေမှာဆိုရင် ခုလိုပုံစံနဲ့ပဲ ရတနာပစ္စည်းတွေရဲ့ အလေးချိန်ကို ရှာကြတယ်
တကယ်လည်း လုပ်ခဲ့ကြတယ်။ ခု သင်္ချာညီမျှခြင်း ပုံစံနဲ့ ရေးလို့ရပြီ။
နောက်တစ်ဆင့် ဘာဆက်လုပ်ကြမလဲ။ နည်းနည်းခြင်း တစ်ဆင့်စီ ရှင်းသွားအောင် ဘာစလုပ်ကြမလဲ
စဉ်းစားဖို့ အချိန် အနည်းငယ်ပေးမယ်
အက္ခရာသင်္ချာ အသုံးကျပုံကတော့ အဖြေကို ပုံစံအမျိုးမျိုးနဲ့ ရှာလို့ရတာပဲ
တစ်ဖက်စီကနေ အဝါရောင် ကီလို ၃ တုံးစီ ဖယ်ကြည့်ကြရင် မကောင်းဘူးလား
ဒီလိုလုပ်တာ အဓိပ္ပါယ်ရှိပါတယ်။ ဒါမှမဟုတ် တစ်ဖက်စီကနေ Y တစ်တုံးစီ ဖယ်ရင်ရောမကောင်းဘူးလား
ဒီလိုလုပ်တာလဲ အဓိပ္ပါယ်ရှိပါတယ်။ ဒီနှစ်ဆင့်ကို ကြိုက်တဲ့အစဉ်အတိုင်း လုပ်လို့ရပါတယ်
ကျွန်တော်တို့ ပထမဆင့် အနေနဲ့ Y ကို အရင်ဖယ်ကြရအောင်
ဒီလိုဖယ်လိုက်ရင် Y တွေအားလုံး တစ်ဖက်တည်းရောက်သွားတော့ ပိုပြီး အဆင်ပြေသွားတာပေါ့။
ဒါကြောင့် Y တွေ တစ်ဖက်ထဲမှာပဲကျန်အောင် Y တစ်တုံးစီ ဖယ်လိုက်တာ
သတိထားဖို့က တစ်ဖက်ထဲကနေ တခုခုဖယ်ရင် ချိန်ခွင်လျှာ စောင်းသွားမယ်။ ဒါကြောင့် တခုခုဖယ်မယ်ဆိုရင် နှစ်ဖက်လုံးကနေ မျှဖယ်ရမယ်
ဒါကြောင့် Y အတုံးကို တစ်ဖက်စီကနေဖယ်မယ်။ ဒါဆို ညီမျှခြင်းဘယ်လိုဖြစ်သွားမလဲ
အခု Y ကို တစ်ဖက်တစ်တုံးစီဖယ်လိုက်ပြီ။ ညီမျှခြင်းမှာလည်း တစ်ဖက်စီကနေ Y နုတ်လိုက်မယ်
လက်တွေ့မှာ Y တစ်တုံးစီဖယ်လိုက်သလို ညီမျှခြင်းမှာလည်း Y တန်ဖိုး ဘာပဲဖြစ်နေနေ တစ်ဖက်စီကနေ တစ်ခုစီနုတ်လိုက်တယ်
ဒီလို Y တစ်တုံးစီဖယ်လိုက်ရင် ဘယ်ဘက်မှာ ဘာကျန်မလဲ
သင်္ချာနည်းအရ Y ကိုနုတ်လိုက်တာကို ဒီအပေါ်မှာကြည့်လို့လဲရတယ်
ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ၃ ခုထဲက ၁ ခုဖယ်လိုက်ရင် ၂ ခု ကျန်မယ်
အခုလည်း Y ၃ ခုထဲက Y ၁ ခုကိုဖယ်လိုက်ရင် Y ၂ ခုကျန်မယ်။
အဝါရောင် ၃ တုံးကတော့ ကျန်နေဦးမယ်။ ညာဘက်ကနေ Y တစ်တုံးဖယ်ရင် Y မကျန်တော့ဘူး
မျက်မြင်အရ ညာဘက်မှာ အဝါ ၇ တုံးကျန်နေဦးမယ်
ဒီလို တစ်ဖက်စီကနေ ညီညီမျှမျှ ဖယ်ထုတ်လိုက်တဲ့အတွက် ချိန်ခွင်လျှာက ဆက်ညီနေဦးမှာပဲ။ နဂိုကလဲ ညီနေတယ်။ ညီညီမျှမျှလည်း ဖယ်ထုတ်လိုက်တယ်
ဒါကြောင့် ချိန်ခွင်လျှာကလဲ ဆက်ညီနေတယ်။ ညီမျှခြင်းကလည်း ဆက်ညီနေတယ်
ခုဆို အရင် ဗွီဒီယိုတုန်းက ပုစ္ဆာနဲ့ ခပ်ဆင်ဆင်ဖြစ်သွားပြီ
ကဲ မေးမယ်။ ဒီအဆင့်ရောက်ပြီး ဘာဆက်လုပ်ကြမလဲ
ခုဆို Y ဟာ တစ်ဖက်တည်းမှာ သတ်သတ်မှတ်မှတ်ရှိနေပြီ
အချိန်နည်းနည်းယူ စဉ်းစားပါ
ကောင်းပြီ။ ဘယ်ဘက်မှာ Y သက်သက်ကျန်ဖို့၊ ဒီ Y ၂ တုံးထဲကျန်ဖို့ ကီလိုတုံး ၃ တုံးကို ဖယ်လိုက်ရင် အကောင်းဆုံးပဲ
ကဲ ဖယ်လိုက်ကြရအောင်။ ချိန်ခွင်လျှာညီဖို့ တစ်ဖက်တည်းကနေ ဖယ်လို့တော့ မရဘူး
နောက်တစ်ဖက်ကနေလည်းဖယ်ရမယ်။ ဒီကီလိုတုံး ၃ တုံးကိုလည်း ဖယ်လိုက်ကြရအောင်
ညီမျှခြင်းမှာဆိုရင်လည်း ဘယ်ဘက်ကနေ ၃ နုတ် ညာဘက်ကနေလည်း ၃ နုတ်
အဲဒီလိုလုပ်လိုက်ရင် ဘယ်ဘက်မှာ Y ၂ တုံးပဲကျန်မယ်
ဒီတော့ စုစုပေါင်း အလေးချိန် ၂Y ဖြစ်သွားမယ်။ ညီမျှခြင်းမှာလည်း ၃ ထဲက ၃ နုတ်တော့ သုညပဲကျန်မယ်
ညာဘက်မှာ ကီလိုတုံး ၃ တုံး ဖယ်လိုက်ရင်
ကီလိုတုံး ၄ တုံးကျန်မယ်။ ဒါဆို Y ၂ တုံးဟာ ၄ ကီလိုဂရမ် လေးတဲ့သဘောပေါ့
နှစ်ဘက်လုံးကနေ ဖယ်တာတွေ အတူတူပဲဆိုတော့ ချိန်ခွင်ကလဲ ညီနေဦးမှာပဲ
ကဲ ဘယ်လိုဆက်ဖြေရှင်းကြမလဲ။ စိတ်တွက်နဲ့ တွက်လိုက်လို့လဲရပါတယ်။ တခုခုရဲ့ ၂ ဆဟာ ၄ နဲ့တူတယ်
အရင်ကလုပ်ခဲ့တဲ့ပုံစံအတိုင်း လုပ်ဖို့ရာ ဘာဆက်လုပ်မယ်ဆိုတာ စဉ်းစားကြရအောင်
အရာဝတ္ထုပစ္စည်း ၂ ခုဟာ နောက်တဘက်ကဟာတွေနဲ့ညီတယ်ဆိုရင်၊ အဲဒီပစ္စည်းတစ်ခု တန်ဖိုးရဖို့ ဘာလုပ်မလဲ
တစ်ဝက် ဝက် ရမယ် မဟုတ်လား။ ဆိုလိုတာက ၁/၂ နဲ့မြောက်ရမယ် ဒါမှမဟုတ် ၂ နဲ့ စားရမယ်။
ဒီဘက်ကို ၁/၂ နဲ့မြှောက်ရင် တစ်၀က်ဖယ်လိုက်တဲ့သဘောမို့ အလေးချိန်ပေါင်းရဲ့ တစ်၀က်ပဲကျန်မယ်
ဆိုလိုတာက Y တစ်တုံးပဲ ကျန်မယ်။ ညာဘက်ကနေလည်း တစ်၀က်ဖယ် လိုက်မယ်ဆိုရင် ကီလိုတုံး ၂ တုံးဖယ်လိုက်မယ်
ဘာလုပ်လိုက်တယ်ဆိုတာ ပြန်ပြောရရင် နှစ်ဖက်စလုံးကို ၁/၂ နဲ့ မြှောက်တဲ့သဘောပေါ့
ညီမျှခြင်းရဲ့ နှစ်ဖက်စလုံးကို ၂ နဲ့ စားတယ် လို့လဲပြောနိုင်ပါတယ်
ညာဘက်မှာလဲ ၄ ကို ၂ နဲ့ စားလိုက်ရင် ၂ ကျန်မယ်။ ချိန်ခွင်နှစ်ဖက်ကအလေးချိန်မျှနေသေးလို့ ညီမျှခြင်းကို ဆက်ရေးထားနိုင်ပါတယ်။
နှစ်ဖက်လုံးကို အလားတူလုပ်ဆောင်ခဲ့တာပါ။ ဘယ်ဘက်မှာ တစ်၀က်ကျန်သလို ညာဘက်မှာလည်း တစ်၀က် ကျန်ပါတယ်
တစ်၀က်မလျော့ခင်ကလည်း ညီတယ်။ တစ်၀က်၀က်ပြီးတော့လည်း ညီတယ်။ ကဲဒါဆို အဖြေထွက်ပြီ။
ဖြေရှင်းလို့ မလွယ်တဲ့ ပုစ္ဆာတစ်ခုကို ဖြေရှင်းပြီးသွားပြီ။ စကြည့်ကြည့်ချင်းကတော့ ဖြေရှင်းဖို့ မလွယ်တဲ့ ပုံစံပဲ
အလေးချိန်မသိတဲ့ အတုံး Y ဟာ ၂ ကီလိုဂရမ် ရှိတယ်ဆိုတာ သိပြီ။ မှန် မမှန် ပြန်စစ်လို့လည်းရတယ်။ ဒါဟာ အက္ခရာသင်္ချာရဲ့ ကောင်းကွက်လေးပါ။
ဒီအဖြေဟာ မူလပုစ္ဆာမှာ အဓိပ္ပါယ် ရှိ မရှိဆိုတာ ပြန်ဆန်းစစ်လို့ရပါတယ်
စစ်ကြည့်ကြရအောင်။ ပြန်တွက်ကြည့်ပါ
အလေးတုံး Y ဟာ ၂ ကီလိုဂရမ်ရှိတယ်။ ချိန်ခွင် တစ်ဖက်စီဟာ ဘယ်လောက် လေးသလဲ။
တွက်ကြည့်ကြရအောင်။ ဒါဟာ ၂ ကီလိုဂရမ်လေးတယ်။ ခရမ်းရောင် သုံးပြီးရေးရအောင်။
ဘယ်ဘက်မှာ ၆ ကီလိုဂရမ် နဲ့ ၃ ကီလိုဂရမ် ဆိုတော့ပေါင်း ၉ ကီလိုဂရမ် ရှိတယ်။ ညာဘက်မှာ ၇ ကီလိုဂရမ် နဲ့ ၂ ကီလိုဂရမ် ဆိုတော့ ၉ ကီလိုဂရမ် ရှိတယ်
ဒါဆို နှစ်ဖက်ညီသွားပြီ။ Y ကို ၂ ကီလိုဂရမ် ယူလိုက်တာ တဖက် ၉ ကီလိုဂရမ် စီနဲ့ ညီသွားပြီ။